# Переменные и типы данных.

1. **Переменная** в Python — это именованная область памяти, которая используется для хранения данных. Переменные позволяют программистам сохранять и манипулировать данными в программе. В Python переменные создаются при присваивании значения, и их тип определяется автоматически на основе присвоенного значения.

```python
x = 10          # Целое число
name = "Alice"  # Строка
pi = 3.14      # Число с плавающей запятой
```

В этом примере x, name и pi — это переменные, которые хранят различные типы данных. Переменные могут изменять свое значение в процессе выполнения программы.

2. **Типы данных** в Python — это категории значений, которые определяют, какие операции можно выполнять с данными и как они будут храниться в памяти. Python поддерживает несколько встроенных типов данных, которые можно разделить на несколько основных категорий:

    1. **Числовые типы:**

    • int: Целые числа, например, 42, -7.

    • float: Числа с плавающей запятой, например, 3.14, -0.001.

    • complex: Комплексные числа, например, 3 + 4j.

    2. **Строки (str):**

    • Последовательности символов, заключенные в одинарные или двойные кавычки, например, "Hello, World!", 'Python'.

    3. **Списки (list):**

    • Упорядоченные изменяемые коллекции, которые могут содержать элементы разных типов, например, [1, 2, 3], ['a', 'b', 'c'].

    4. **Кортежи (tuple):**

    • Упорядоченные неизменяемые коллекции, например, (1, 2, 3), ('a', 'b', 'c').

    5. **Множества (set):**

    • Неупорядоченные коллекции уникальных элементов, например, {1, 2, 3}, {'a', 'b', 'c'}.

    6. **Словари (dict):**

    • Неупорядоченные коллекции пар "ключ-значение", например, {'name': 'Alice', 'age': 30}.

    7. **Булевый тип (bool):**

    • Представляет логические значения: True и False.

    8. **NoneType:**

    • Специальный тип, представляющий отсутствие значения. В Python он обозначается значением None.

Каждый тип данных в Python имеет свои методы и свойства, что позволяет эффективно работать с ними. Например, строки имеют методы для манипуляции текстом, списки поддерживают операции добавления и удаления элементов, а словари позволяют быстро находить значения по ключам.

Python также поддерживает создание пользовательских типов данных через классы, что позволяет разработчикам определять собственные структуры данных с заданными поведениями и атрибутами.